1.Python中单引号_双引号和三引号的区别

2.python多线程

3.python如何进行内存管理

4.python如何拷贝一个对象

5.动态语言和静态语言区别

6.迭代器和生成器

7.is和==的区别

1.Python中单引号_双引号和三引号的区别

单引号和双引号都表示字符串，没有区别。字符串中有单引号时，用双引号表示字符串，单引号不用加转义字符。反之也是。

三引号允许字符串跨越多行，三引号还可以注释代码。

2.python多线程

python有GIL(全局解释器锁)的限制，虽然Python解释器可以运行多个线程，但只有一个线程在解释器中运行。Python多线程相当于单核多线程。

如果一定要通过多线程利用多核，那只能通过C扩展来实现，不过这样就失去了Python简单易用的特点。但python可以通过多进程实现多核任务，多个Python进程有各自独立的GIL锁，互不影响。但是进程间通信相对比较麻烦，需要使用IPC机制（管道、套接字等）。

当python调用C扩展的时候，可以在C扩展中把GIL释放掉，从而达到使用多线程并行的目的。

GIL会在I/O调用(会调用内建的操作系统C代码)之前被释放，以允许其他线程在这个线程等待I/O的时候运行。I/O密集型的Python程序比计算密集型的Python程序更能充分利用多线程的好处。

我们可以把一些计算密集型任务用C语言编写，然后把.so链接库内容加载到Python中，因为执行C代码，GIL锁会释放，这样一来，就可以做到每个核都跑一个线程的目的。

3.Python是如何实现内存管理的

python的内存管理由解释器负责。自动内存管理减轻了程序员的工作负担，也在一定程度上解决了内存泄露问题。

CPython解释器的内存管理有三个关键点：引用计数、标记清除、分代收集。

4.python如何拷贝一个对象

浅拷贝通常只复制对象本身，而深拷贝不仅会复制对象，还会递归的复制对象所关联的对象。

copy.copy()浅拷贝，copy.deepcopy()深拷贝。deepcopy函数的本质就是对象的一次序列化和一次反回序列化。还以使用copyreg.pickle模块的dumps和loads方法来自定义指定类型对象的拷贝行为。

深拷贝可能会遇到两个问题：一是一个对象如果直接或间接的引用了自身，会导致无休止的递归拷贝；二是深拷贝可能对多个对象共享的数据也进行拷贝。

deepcopy可以通过memo字典来保存已经拷贝过的对象，从而避免刚才所说的自引用递归问题。

5.动态语言和静态语言区别

动态语言是运行时才确定数据类型的语言，变量在使用之前无需申明类型。通常变量的值是被赋值的那个值的类型。

静态语言是编译时变量的数据类型就可以确定的语言，大多数静态语言要求在使用变量之前必须申明数据类型。

6.迭代器和生成器

迭代器是一个可以记住遍历位置的对象，从集合的第一个元素开始访问，直到所有元素访问结束。迭代器只能从前往后遍历对象，不能回退。迭代器对象可以用for语句或while语句来遍历。

使用了yield的函数被称为生成器，它会返回一个迭代器的函数，是一种特殊的迭代器。在调用生成器运行的过程中，每次遇到yield时函数会暂停并保存当前运行的信息，返回yield的值，等待被重新唤醒后从当前位置继续运行。

区别：生成器是生成元素的，迭代器是访问集合元素的一中方式。迭代输出生成器的内容。生成器可以做迭代器可以做的事，但迭代器不能生成元素。

7.is和==的区别

python中is比较的是对象的地址，==比较的是对象的内容。

8.不使用中间变量，交换两个变量a和b的值

a = a ^ b

b = a ^ b

a = a ^ b

8.Python中为什么没有函数重载

Python是动态类型语言，函数的参数没有类型约束，也就无法根据参数类型来区分重载方法。但Python中函数的参数可以有默认值，可以使用关键字参数和可变参数，因此虽然没有函数重载，也可以让一个函数根据调用者传入的参数产生不同的行为。



