数组是一种容器，可以同时存放多个数据值。

- [数组的定义格式](#数组的定义格式)
- [数组元素的默认值](#数组元素的默认值)
- [访问数组元素](#访问数组元素)
- [常见问题](#常见问题)
- [数组的长度](#数组的长度)
- [数组作为方法的参数](#数组作为方法的参数)
- [数组作为方法的返回值](#数组作为方法的返回值)

数组的特点：

数组是一种引用数据类型

数组中的多个数据，类型必须统一

数组的长度在程序运行期间不可改变
```
public class num {
    public static void main(String[] args) {
        //arrayC只是名称，而new出来的才是数组，两个new分别创建了一个数组。
        int[] arrayC = new int[3];
        System.out.println(arrayC.length);
        arrayC = new int[5];
        System.out.println(arrayC.length);
    }
}
```

#### 数组的定义格式

数组的初始化：在内存当中创建一个数组，并且向其中赋予一些默认值。两种常见的初始化方式：动态初始化(指定长度)。静态初始化(指定内容)。

如果不确定数组中的具体内容就用动态初始化，如果确定就用静态初始化。

```
动态初始化的格式：数据类型[] 数组名 = new 数据类型[数组长度];
数组长度是一个int数字。

还可以拆为两个步骤：
数据类型[] 数组名;
数组名 = new 数据类型[数组长度];
```
```
静态初始化的格式：数据类型[] 数组名 = new 数据类型[]{元素1, 元素2,...};
还可以拆为两个步骤：
数据类型[] 数组名;
数组名 = new 数据类型[]{元素1, 元素2,...};

静态初始化的省略格式：数据类型[] 数组名 = {元素1, 元素2,...};省略格式不能拆为两个步骤。
```

#### 数组元素的默认值

动态初始化，整数类型默认为0、浮点类型默认为0.0、字符类型默认为'\u0000'、布尔类型默认为false、引用类型默认为null。

静态初始化其实也有默认值的过程，只不过系统自动马上将默认值替换成了大括号中的具体值。

#### 访问数组元素

直接打印数组名称，得到的是数组对应的内存地址哈希表。

访问数组元素的格式：数组名称[索引值]。索引值是int数字，代表数组中的元素编号，索引值从0开始一直到数组长度减一。

#### 常见问题

（1）数组索引越界异常。

（2）空指针异常。

所有的引用变量都可以赋值为一个null值，但代表其中什么都没有。数组必须初始化才能使用其中元素，如果只是赋值了一个null，会发生空指针异常。
```java
int[] array=null;
System.out.println(array[0]);
```
#### 数组的长度

数组名称.length;

#### 数组作为方法的参数

数组可以作为方法的参数。当调用方法时，向方法的小括号进行传参，传递的是数组的地址值。

#### 数组作为方法的返回值

方法可以有0、1或者多个参数，但只能有0或1个返回值，不能有多个返回值。如果希望一个方法中产生多个结果数据进行返回，使用一个数组作为返回类型即可。

任何数据类型都能作为方法的参数类型或者返回值类型。数组作为方法的参数，传递进去的是数组的地址值。数组作为方法的返回值，返回的也是数组的地址值。
