- [程序开发步骤](#程序开发步骤)
- [注释](#注释)
- [关键字](#关键字)
- [标识符](#标识符)
- [常量](#常量)
- [基本数据类型](#基本数据类型)
- [变量](#变量)
- [数据类型转换](#数据类型转换)
- [ASCII编码表](#ASCII编码表)
- [运算符和表达式](#运算符)
- [方法](#方法)
- [方法重载](#方法重载)
- [控制结构](#控制结构)
- [IDEA](IDEA.md)
- [数组](java数组.md)


位bit，字节Byte，1byte=8bit，字节是数据存储的最小单位。

#### jdk_jdk_jvm

jvm本身不是跨平台的，windows有专用的，linux和mac也有各自专用的。

java程序是跨平台的，因为jvm起到翻译的作用。

jre是java程序的运行环境，包含jvm和运行时所需的核心库。

jdk是java程序开发工具包，包含jre和开发人员使用的工具。

想要运行一个已有的java程序，只需jre即可。

想要开发一个全新的java程序，需要安装jdk。

#### 程序开发步骤


1.编写.java源程序

文件名：HelloWorld.java
```java
//类名必须和文件名一样。
//类是java当中所以源代码的基本单位。
public class HelloWorld {
    //第二行的内容是万年不变的固定写法，代表main方法。
    //这一行代表程序的起点。
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println("Hello Wold!");
    }
}
```

2.编译源程序

```cmd
javac HelloWorld.java
```

javac.exe编译器把源程序编译成jvm能识别的java字节码文件HelloWorld.class。

3.运行编译后的字节码文件HelloWorld.class。

```cmd
java HelloWorld
```
java.exe解释器真正运行的是文件中的HelloWorld类。

#### 注释

```java
//单行注释

/*
无论这里占用多少行，
在这个范围内都是多行注释
*/
```

#### 关键字

语言事先定义的，有特别意义的标识符。

特点：完全小写的字母。

#### 标识符

程序员自己定义的内容，比如类名，方法名和变量名等等。

命名规则：

1.可以包含英文字母，数字，美元符号和下划线。

2.不能以数字开头，不能是关键字。

命名规范：

类名：首字母大写，每个单词首字母大写。(大驼峰)

变量名和方法名：首字母小写，其他单词首字母大写。(小驼峰)

#### 常量

程序运行时不变的量。

分类：字符串常量、字符常量、整数常量、浮点数常量、布尔常量、空常量。

1.字符串常量

用双引号引起来的就是字符串常量。例如"abc","Hello","123"。字符串可以为空。

2.字符常量，用单号引号引起来的单个字符例如：'A','b','9','中'。字符不可以为空。

3.整数常量，直接写上的数，没有小数点。例如：100，200，0。

4.浮点数常量，直接写上的数，有小数点。例如：2.5，-3.14。

5.布尔常量，只有true和false。可以直接打印输出。

6.空常量，null，代表没有任何数据。空常量不能直接打印输出。

#### 基本数据类型

四类八种。

整数：byte, short, int, long(占用内存分别为1，2，4，8字节。byte范围-128-127)。

浮点：float, double（单精度4字节，双精度8字节。字节数越多越精确，但浮点数只是近似值，比如1/3精确不了）。

字符：char（2个字节）。

布尔：boolean（1个字节）。可以直接打印输出，输出为true或false。

long类型是8个字节，float是4个字节。但是float内部使用的是科学计数法，能表示的范围更大。
范围和字节数不一定相关。

浮点数的默认类型是double，如果使用float，需要加一个后缀F(f也可以，但推荐F)。

整数的默认类型是int，如果使用long类型，需要加一个后缀L(l也可以，但推荐L)。

引用数据类型：字符串、数组、类、接口、Lambda。

#### 变量

程序运行时可以改变的量。

定义变量：
```java
/*
数据类型 变量名称;//创建了一个变量。
变量名称=数据值;//赋值，将右边的数据值，赋值给左边的变量。

也可以创建的时候赋值
数据类型 变量名称=数据值;

也可以将一个变量的数据内容，赋值给另一个变量。
int i=0;
int j=i;
*/
```
布尔变量true和false可以直接打印输出。

变量的注意事项：

1.在同一作用域创建多个变量，变量的名称不可以重复。

2.对于float和long类型，字母后缀F和L不能丢掉。

3.没有赋值的变量不能使用。

4.变量使用不能超过作用域的范围。（从定义变量的那行开始，一直到直属的大括号结束。）

#### 数据类型转换

自动类型转换和强制类型转换。

1.自动类型转换（隐式）

不需要进行特殊处理，自动完成。规则：**数据范围从小到大**。

注意数据范围大小与字节数不一定相关。
```java
long num1 = 100//int-->long，符合了数据范围从小到大的要求。这一行代码发生了自动类型转换。

double num2=2.5F;//符合了数据范围从小到大的要求,发生了自动类型转换。

float num3 = 30L;//long-->float，符合了数据范围从小到大的要求,发生了自动类型转换。

```

2.强制类型转换

需要进行特殊的格式处理，不能自动完成。

格式：范围小的类型 范围小的变量名 = （范围小的类型）原本范围大的数据。
```java
int num = (int)100L;
```

3.注意事项

（1）强制类型转换一般不推荐使用，因为有可能发生数据溢出或精度损失。
```java
int num2 = (int)6000000000L;//数据溢出
int num3 = (int)3.99;//精度损失
```
（2）byte/short/char 这三种类型都可以发生数学运算。

在进行运算的时候，首先会被提升为int类型，然后再计算。一旦char类型进行了数学运算，
字符就会按照一定的规则翻译成一个数字。

对于byte/short/char，如果右侧赋值的数值没有超过范围，那么javac编译器将会自动隐含地补上一个(byte)/(short)/(char)。如果右侧超过了左边的范围，编译器直接报错。

给变量赋值时，如果右侧表达式中都是常量，那么编译器会直接将若干个常量表达式计算得到结果。如过常量结果数值没有超过范围左侧范围，那么正确。这称为“编译器的常量优化”。

一旦表达式中有变量参与，就不能进行这种优化，即使右侧没有超过范围，也不能赋值，一定会报错。
```java
char zifu = 'A';
System.out.println(zifu+1);//66，也就是大写字母A被当做65进行处理。

byte num1 = 40;//右侧赋值的数值没有超过范围,编译器会自动隐含地补上一个(byte)。
byte num2 = 50;
char zifu2 = 65//右侧赋值的数值没有超过范围,编译器会自动隐含地补上一个(char)。

byte result = num1+num2//此时报错，Error:(19, 27) java: 不兼容的类型: 从int转换到byte可能会有损失。
//因为右边在运算器已经被提升为int，范围大的不能自动转换成范围小的。
int result = num1+num2;//这样写正确。
//因为右边逻辑上大小没有超过byte范围，所以可以使用强制类型转换，不会发生数据溢出。
byte result = (byte)(num1+num2); 
```
（3）布尔类型不能发生数据类型转换。

#### ASCII编码表

ASCII码：美国信息交换标准代码，是char类型字符和int类型数字之间的关系对照表。
范围是0-127，一共128个字符。

Unicode码:万国码，也是数字和符号的对照关系，开头0-127部分和ASCII完全一样，但是从
128开始包含更多字符。


48代表0，65代表A，97代表a。

字符转成数字：可以把字符+0，也可以把字符转成int
```java
char zifu1 = '1';
System.out.println(zifu1+0);//49

char zifu2 = 'c';
int num = zifu2;
System.out.println(num);//99

char zifu3='中';
System.out.println(zifu3+0);//20013
```

#### 运算符

运算符：进行特定操作的符号。

表达式：用运算符连起来的表达式。

运算符的种类：算术运算符、赋值运算符、比较运算符、逻辑运算符、三元运算符。

一、算术运算符: 
```
+ - * /    %     ++    --
          四则运算    取模   自增   自减
```

1.整数除以整数结果为整数，只看商不看余数。

2.取模运算符只对整数的除法有取模的意义。若是浮点数也可以计算，但余数的定义是整数。

3.一旦运算当中有不同类型的数据，那么结果将会是数据类型范围大的那个。

4.对于字符串来说加号代表字符串连接操作。且任何数据类型与字符串连接时，结果都会变成字符串。

```java
String str1 = "Hello";
System.out.println(str1+"World"+20+30);//HelloWorld2030
//优先级，只需记住小括号中的先执行。
System.out.println(str1+"World"+(20+30));//HelloWorld50
```
5.自增自减运算符

在单独使用的时候前++和后++是一样的。与其他操作混合时，如果前++，那么变量马上+1然后拿着结果使用。如果后++，那么先使用变量原来的值，然后再让变量+1。常量不能使用自增自减运算符。

二、赋值运算符

基本赋值运算符：=

复合赋值运算符：
```
+=  -=  *=  /=  %=
```
1.只有变量能使用赋值运算，常量不能进行赋值。
2.复合赋值运算符隐含了强制类型转换。

三.比较运算符
```
==  <   >   <=  >=  !=
```
比较运算符的结果一定是个boolean值。如果进行多次判断，不能连着写。如：1<X<3，程序中不允许这种写法。

四.逻辑运算符

```java
&&  ||  !   与或非
```
与和或具有短路效果：如果根据左边已经可以判断得到最终结果，那么右边的代码将不再执行，从而节省一定的性能。

与和或运算符如果有多个条件，可以连续写。
```java
1<x && x<3
```

五.三元运算符

需要三个数据才可以操作的运算符。先判断条件是否成立，如果成立将A的值赋给左边的变量，如果不成立将B的值赋给左边的变量。

三元运算符的结果必须被使用，要么赋值给变量要么打印输出。赋值给变量时必须保证表达式A和B都符合左侧数据类型的要求。
```java
数据类型：变量名称 = 条件判断?:表达式A:表达式B
```

#### 方法

```java
//定义方法
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名称,...)
{
    方法体
    return 返回值
}
```

（1）命名规则是小驼峰。方法定义的先后顺序无所谓，但是不能在方法中定义方法。

（2）方法定义好了以后不会执行，如果要执行一定要调用。

（3）return的作用：停止当前方法，将返回值还给调用处。返回值必须和方法定义的返回值类型相同。
如果方法有返回值，必须 return 返回值。void只能return;这只是结束方法，没有返回值。

（4）一个方法中可以有多个return，但是必须保证同时只有一个会被执行到，两个return不能写在一起。

（5）方法可以有0、1或者多个参数，但只能有0或1个返回值，不能有多个返回值。如果希望一个方法中产生多个结果数据进行返回，使用一个数组作为返回类型即可。

（6）任何数据类型都可以作为方法的参数传递进去，如果是数组或者对象类型，实际上传递进去的是地址。

**方法的三种调用格式**

返回值类型为void时，没有返回值，不能打印调用和赋值调用，只能单独调用。
```
单独调用：方法名(参数);

打印调用：System.out.print(方法名(参数));

赋值调用：数据类型  变量名称 = 方法名(参数);
```

#### 方法重载

多个方法的名称一样，但是参数列表不一样。好处是只需要记住唯一一个方法名称，就可以实现类似的多个功能。

方法重载与下列因素相关：参数的个数、参数的类型、参数的多类型顺序。

方法重载与下列因素无关：参数的名称、方法的返回值类型。

**方法的返回类型可以相同也可以不相同。仅仅返回类型不同不足以称为方法的重载**。

在调用输出语句时，println方法其实就是进行了多种数据类型的重载形式。

#### JShell

极其简单，轻量的情况下才应该使用JShell。cmd中输入jshell。
```shell
(base) orange$jshell
|  欢迎使用 JShell -- 版本 13.0.1
|  要大致了解该版本, 请键入: /help intro

jshell> System.out.println("Hello,Wrold!");
Hello,Wrold!

jshell> int a=10,b=20;
a ==> 10
b ==> 20

jshell> int result=a*b;
result ==> 200

jshell>
```

#### 控制结构

顺序、选择、循环。

1.顺序结构

2.选择结构

**判断语句**：单if语句、if-else语句、if - else if - else语句

if语句可以等效替换三元运算符。
``` 
//单if语句
if(关系表达式) {
    语句体;
}

//if-else语句
if(关系表达式) {
    语句体1;
}
else {
    语句体2;
}

//if - else if - else语句
if(判断条件1) {
    语句体1;
}
...
else if(判断条件n){
    语句体n;
}
else{
    语句体n+1; 
}
```
**选择语句**：

多个case后面的数值不可以重复。switch后面的小括号中只能是下列数据类型：byte/short/int/char/String/enum。

break可以省略，但是会穿透switch语句，浪费时间，所以不建议省略。
```java
switch(表达式){
    case 常量值1:
        语句体1;
        break;
    case 常量值2:
        语句体2;
        break;
    case 常量值3:
        语句体3;
        break;
    ...
    default:
        语句体n+1;
        break;
}
```
3.循环结构

for循环、while循环、do-while循环。
```java
for(初始化语句;条件判断;步进语句){
    循环体;
}//步进语句：每次循环之后都要执行一次。


while(条件判断){
    循环体;
    步进语句;
}

do{
    循环体;
    步进语句;
}while(条件判断);
```
循环的选择的建议：次数确定的场景多用for循环，否则多用while循环。

break语句强制跳出当前循环。continue跳过当次循环剩余内容，马上开始下一次循环。

死循环之后如果有语句，会报错:Error:(25, 9) java: 无法访问的语句。
```
while(true) {
    System.out.println("AB");
    //如果循环体中有break则不会报错。
}
System.out.println("AB");
```

循环嵌套：一个循环的循环体包含另一个循环。总共循环次数=外循环次数\*内循环次数。
