### 三层架构

界面层(User Interface layer)、业务逻辑层(Business Logic Layer)、数据访问层(Data access layer)

界面层：和用户打交道，接收用户的请求参数，显示处理结果。业务逻辑在服务器端处理。

业务逻辑层：接收界面层传递的数据，检查数据，计算业务逻辑，调用数据访问层获取数据，对数据进行处理后把结果传递给界面层。

数据访问层：访问数据库，实现对数据的增、删、改、查。将数据库中的数据提交给业务层，将业务层处理的数据保存到数据库。

三层的处理请求的交互:

```
用户<——>界面层<——>业务逻辑层<——>数据访问层<——>数据库
```

**三层对应的处理框架**

```
界面层---servlet类---springmvc
业务逻辑层---service类--spring
数据访问层---dao类--mybatis
用springmvc做界面层的相关功能，接收用户请求，显示处理结果。
用spring管理service类，用mybatis代替JDBC访问数据库。
```

**三层架构的优点**

1.结构清晰、耦合度低, 各层分工明确 

2.可维护性高，可扩展性高

3.有利于标准化

4.开发人员可以只关注某一层的功能实现

5.有利于各层逻辑的复用

### 框架

框架是一个模版，是一个半成品软件，提供一组组件，定义好了一些功能。开发者在框架的基础上加入自己的功能，完成自己的系统。

**框架特点**

       1. 框架一般不是全能的， 不能做所有事情。框架是针对某一个领域有效。比如mybatis做数据库操作强，但是他不能做其它的。
       2. 框架是可复用的，不断升级的软件。

**框架解决的问题**

框架要解决的最重要的一个问题是技术整合，在 J2EE 的 框架中，有着各种各样的技术，不同的应 用，系统使用不同的技术解决问题。需要从 J2EE 中选择不同的技术，而技术自身的复杂性，有导致更 大的风险。企业在开发软件项目时，主要目的是解决业务问题。 即要求企业负责技术本身，又要求解 决业务问题。这是大多数企业不能完成的。框架把相关的技术融合在一起，企业开发可以集中在业务领域方面。

另一个方面可以提高开发的效率。

**MyBatis**

MyBatis 是一个优秀的基于 java 的持久层框架，内部封装了 jdbc，开发者只需要关注sql语句本身，而不需要加载驱动、创建连接、创建 Statement和ResultSet，创建对象，关闭连接，资源等繁杂的过程。 

MyBatis通过xml或注解两种方式配置sql 语句，并通过 java 对象和 sql 的动态参数进行映射生成最终执行的 sql 语句，最后由 mybatis 框架执行 sql 并将结果映射为java对象并返回。

**Spring**

Spring框架为了解决软件开发的复杂性而创建的。Spring使用的是基本的JavaBean来完成以前非常复杂的企业级开发。

Spring 解决了业务对象，功能模块之间的耦合。大部分 Java 应用都可以从 Spring 中受益。

Spring 是一个轻量级的控制反转(IoC)和面向切面(AOP)的容器。

**SpringMVC**

Spring MVC为 Spring 框架提供了构建 Web应用程序的能力。可以使用 Spring 框架的SpringMVC模块实现 web 应用开发，在 web 项目中可以无缝使用 Spring 和 Spring MVC 框架。


