2020年9月9日

[力扣](https://leetcode-cn.com/problems/majority-element/solution/duo-shu-yuan-su-by-leetcode-solution/)与[剑指Offer数组中出现次数超过一半的数字](https://leetcode-cn.com/problems/shu-zu-zhong-chu-xian-ci-shu-chao-guo-yi-ban-de-shu-zi-lcof/)相同。

[思路一](#思路一)

[思路二](#思路二)

**描述**

给定一个大小为n的数组，找到其中的多数元素。多数元素是指在数组中出现次数大于⌊ n/2 ⌋的元素。

你可以假设数组是非空的，并且给定的数组总是存在多数元素。

#### 思路一

排序

如果将数组nums中的所有元素按照单调递增或单调递减的顺序排序，那么下标为⌊n/2⌋的元素（下标从0开始）一定是众数。

时间复杂度：O(nlogn)。将数组排序的时间复杂度为O(nlogn)。

空间复杂度：如果使用语言自带的排序算法，需要使用O(logn) 的栈空间。如果自己编写堆排序，则只需要使O(1)的额外空间。

```java
class Solution {
    public int majorityElement(int[] nums) {
       Arrays.sort(nums);
       return nums[nums.length/2];
    }
}
```

#### 思路二

Boyer-Moore 投票算法

如果我们把众数记为+1，把其他数记为−1，将它们全部加起来，显然和大于 0，从结果本身我们可以看出众数比其他数多。

我们维护一个候选众数candidate和它出现的次数count。初始时candidate可以为任意值，count为0；

我们遍历数组nums中的所有元素x，如果count的值为0，我们先将x的值赋予candidate，随后我们判断x：

如果x与candidate 相等，那么计数器count的值增加 1；如果x与candidate不等，那么计数器count的值减少1。

在遍历完成后，candidate即为整个数组的众数。

时间复杂度：O(n)。遍历一次数组。

空间复杂度：O(1)。
```java
class Solution {
    public int majorityElement(int[] nums) {

        int candidate = 0;//候选数的初始值随意。
        int count = 0;        

        for(int i=0; i<nums.length; i++)
        {
            if(count==0)
            {
                candidate=nums[i];
            }
            count+=nums[i]==candidate?1:-1;
        }
        return candidate;
    }
}
```
也可以把第一个元素作为candidate，count为1。
```java
class Solution {
    public int majorityElement(int[] nums) {
        int count=1;
        int ans=nums[0];
        for(int i=1;i<nums.length;i++){
            if(nums[i]==ans){
                count++;
            }
            else if(--count==0){
                count=1;
                ans=nums[i];
            }
        }
        return ans;
    }
}
```
