2020年10月13日

[力扣](https://leetcode-cn.com/problems/zuo-xuan-zhuan-zi-fu-chuan-lcof/)

- [思路一](#思路一)
- [思路二](#思路二)
- [思路三](#思路三)
- [效率分析](#效率分析)

**描述**

字符串的左旋转操作是把字符串前面的若干个字符转移到字符串的尾部。请定义一个函数实现字符串左旋转操作的功能。比如，输入字符串"abcdefg"和数字2，该函数将返回左旋转两位得到的结果"cdefgab"。

示例 1：
```
输入: s = "abcdefg", k = 2
输出: "cdefgab"
```
示例 2：
```
输入: s = "lrloseumgh", k = 6
输出: "umghlrlose"
```

限制：

1 <= k < s.length <= 10000

#### 思路一

字符串切片

时间复杂度 O(N)： 其中N为字符串s的长度。java7的第六次更新以后，substring会创建一个副本，每个字符都引用一个char[]，不与任何其他对象共享。所以substring()变成了一个O（n）操作，其中n是子字符串中的数字。

空间复杂度 O(N) ： 两个字符串切片的总长度为N 。

```java
class Solution {
    public String reverseLeftWords(String s, int n) {
        return s.substring(n)+s.substring(0,n);
    }
}
```

#### 思路二

列表遍历拼接
```
新建一个StringBuilder(Java) ，记为 res ；
先向 res 添加 “第n+1位至末位的字符” ；
再向 res 添加 “首位至第n位的字符” ；
将 res 转化为字符串并返回。
```
时间复杂度 O(N)： 线性遍历s并添加，使用线性时间；

空间复杂度 O(N)： 新建的辅助res使用O(N)大小的额外空间。

```java
class Solution {
    public String reverseLeftWords(String s, int n) {
        StringBuilder res = new StringBuilder();
        for(int i=n;i<s.length();i++){
            res.append(s.charAt(i));
        }
        for(int i=0;i<n;i++){
            res.append(s.charAt(i));
        }
        return res.toString();
    }
}
```

### 思路三

字符串遍历拼接，与方法二思路一致，区别是使用字符串代替列表。

时间复杂度 O(N)： 线性遍历s并添加，使用线性时间；

空间复杂度O(N)： 假设循环过程中内存会被及时回收，内存中至少同时存在长度为N和N−1的两个字符串（新建长度为N的res需要使用前一个长度N−1的res），因此至少使用O(N)的额外空间。

```java
class Solution {
    public String reverseLeftWords(String s, int n) {
        String res = "";
        for(int i=n;i<s.length();i++){
            res=res+s.charAt(i);
        }
        for(int i=0;i<n;i++){
            res=res+s.charAt(i);
        }
        return res;
    }
}
```

### 效率分析

思路一效率最高，其次是思路二，最慢的是思路三。分别是0ms,5ms,66ms。

新建两切片字符串，并将两切片拼接为结果字符串，无冗余操作，效率最高。

StringBuilder(Java)是可变对象，每轮遍历拼接字符时，只是向列表尾部添加一个新的字符元素。最终拼接转化为字符串时，系统仅申请一次内存。

字符串是 “不可变对象” 。因此，每轮遍历拼接字符时，都需要新建一个字符串；因此，系统 需申请N次内存 ，数据量较大时效率低下。
