2020年10月16日

[力扣](https://leetcode-cn.com/problems/ba-zi-fu-chuan-zhuan-huan-cheng-zheng-shu-lcof/)

- [思路一](#思路一)

- [思路二](#思路二)

**描述**

写一个函数 StrToInt，实现把字符串转换成整数这个功能。不能使用 atoi 或者其他类似的库函数。

首先，该函数会根据需要丢弃无用的开头空格字符，直到寻找到第一个非空格的字符为止。

当我们寻找到的第一个非空字符为正或者负号时，则将该符号与之后面尽可能多的连续数字组合起来，作为该整数的正负号；假如第一个非空字符是数字，则直接将其与之后连续的数字字符组合起来，形成整数。

该字符串除了有效的整数部分之后也可能会存在多余的字符，这些字符可以被忽略，它们对于函数不应该造成影响。

注意：假如该字符串中的第一个非空格字符不是一个有效整数字符、字符串为空或字符串仅包含空白字符时，则你的函数不需要进行转换。

在任何情况下，若函数不能进行有效的转换时，请返回 0。

说明：

假设我们的环境只能存储 32 位大小的有符号整数，那么其数值范围为 [−231,  231 − 1]。如果数值超过这个范围，请返回  INT_MAX (231 − 1) 或 INT_MIN (−231) 。

示例 1:

输入: "42"
输出: 42
示例 2:

输入: "   -42"
输出: -42
解释: 第一个非空白字符为 '-', 它是一个负号。
     我们尽可能将负号与后面所有连续出现的数字组合起来，最后得到 -42 。
示例 3:

输入: "4193 with words"
输出: 4193
解释: 转换截止于数字 '3' ，因为它的下一个字符不为数字。
示例 4:

输入: "words and 987"
输出: 0
解释: 第一个非空字符是 'w', 但它不是数字或正、负号。
     因此无法执行有效的转换。
示例 5:

输入: "-91283472332"
输出: -2147483648
解释: 数字 "-91283472332" 超过 32 位有符号整数范围。 
     因此返回 INT_MIN (−231) 。

#### 思路一

此题测试用例需要考虑的情况有很多：str为null，空串，空格串、正负号、溢出。

空串、空格串和'0'。这三种情况返回值都是0，但前两种是非法输入，而'0'是有效输入。那么当这个函数的调用者得到返回值0的时候，他怎么知道是哪种情况呢？

atoi是通过一个全局变量来区分的，如果是非法输入，则返回0并把这个全局变量设为一个特殊标记。如果输入是"0"，则返回0，不会设置全局变量。这样，当atoi的调用者得到返回值0的时候，

可以通过检查全局变量得知输入究竟是非法输入还是字符串"0"。

**算法思路**：

注：输出不一定要和aoti完全一致，但必须要有显式的说明，和面试官沟通好。

全局变量初始化Invalid，结果res初始化为0，符号位sign初始化为0。

先判断是否为空串或null，若是则为非法输入，什么也不用做，返回0即可。

在不是空串或者null的情况下：

先删除首部的空格，然后在判断是否为空串，若是则原本的字符串为空格串，是非法输入，返回0；

若不为空串，初始化索引index为0。判断第一位是否为正负号，若是则更新sign，并让index加1。然后判断当前位置是否为数字，若不是数字则是非法输入;若当前位置为数字，则是有效输入，将全局变量设为Valid。

然后从index开始遍历字符串，若在'0'-'9'的范围内就判断当前res和当前字符拼接是否会溢出，若溢出则返回相应的值。若不溢出则更新res:res=res+string.charAt(index)-'0';

若不在'0'-'9'的范围内就跳出循环，最后返回res。

```java
class Solution {

    enum Status{Invalid, Valid};
    Status status = Status.Invalid;

    public int strToInt(String str) {
        int res=0;
        int sign=1;
        //null表示值声明了字符串遍历，未分配内存空间。null和空串，是非法输入。
        if(str!=null && str!=""){
            str=str.trim();
            int len=str.length();
            if(len==0)  return 0;
            int i=0;
            if(str.charAt(i)=='-'){
                i++;
                sign=-1;
            }
            else if(str.charAt(i)=='+'){
                i++;
            }
            if(i<len && (str.charAt(i)<'0' || str.charAt(i)>'9'))  return 0;
            status=Status.Valid;
            while(i<len){
                if(str.charAt(i)>='0' && str.charAt(i)<='9'){
                    int boundry = Integer.MAX_VALUE/10;
                    if(res>boundry || res==boundry && str.charAt(i)>'7')   
                        return sign==1?Integer.MAX_VALUE : Integer.MIN_VALUE;
                    res=res*10+str.charAt(i)-'0';
                    i++;
                }
                else{
                    break;
                }
            }
        }
        return res*sign;
    }
}
```

#### 思路二

```java
```
