2020年9月8日

[力扣](https://leetcode-cn.com/problems/move-zeroes)

[思路一](#思路一)

[思路二](#思路二)

给定一个数组 nums，编写一个函数将所有0移动到数组的末尾，同时保持非零元素的相对顺序。

示例:
```
输入: [0,1,0,3,12]
输出: [1,3,12,0,0]
```
说明:

必须在原数组上操作，不能拷贝额外的数组。

#### 思路一

两次遍历

创建两个指针i和j，第一次遍历的时候指针j用来记录当前有多少非0元素。每遇到一个非0元素就将其往前移动。

第二次遍历的时候，起始位置就从j开始到结束，将剩下的这段区域内的元素全部置为0。

时间复杂度:O(n)

空间复杂度:O(1)
```java
class Solution {
    public void moveZeroes(int[] nums) {
        if(nums==null)
            return;

        int j = 0;
        for(int i = 0;i<nums.length;i++)
        {
            if(nums[i]!=0)
            {
                nums[j++]=nums[i];
            }
        }
        for(int i=j; i<nums.length; i++)
        {
            nums[i]=0;
        }
    }
}
```

#### 思路二

一次遍历

用0当做中间点，把不等于0(注意题目没说不能有负数)的放到中间点的左边，等于0的放到其右边。

这里的中间点就是0本身，所以实现起来比快速排序简单很多，使用两个指针i和j，右指针不断向右移动，只要nums[j]!=0，我们就交换nums[i]和nums[j],同时左指针右移。

左指针指向当前已经处理好的序列的尾部，右指针指向待处理序列的头部。

注意到以下性质：

左指针左边均为非零数，已处理好的区间不包括i。i位置此时可能是0也可能非0。（i=j=0时nums[i]可能为0，也可能不为0)

右指针左边直到左指针右边均为零。

每次交换，要么i和j相等，自己和自己交换等于没换；要么是将左指针的零与右指针的非零数交换，且非零数的相对顺序并未改变。

时间复杂度:O(n)

空间复杂度:O(1)
```java
class Solution {
    public void moveZeroes(int[] nums) {
        if(nums == null)
            return;
        int i = 0;//指向当前已经处理好的序列的尾部,右端为开区间，已处理好的区间不包括i。
        for(int j =0 ;j<nums.length; j++)//j指向待处理序列的头部。
        {
            if(nums[j]!=0)
            {
                int temp=nums[i];
                nums[i]=nums[j];
                nums[j]=temp;
                i++;
            }
        }
    }
}
```

