2020年11月17日

[力扣](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/)

- [思路一](#思路一)
- [思路二](#思路二)

**描述**

现在你总共有 n 门课需要选，记为 0 到 n-1。

在选修某些课程之前需要一些先修课程。 例如，想要学习课程 0 ，你需要先完成课程 1 ，我们用一个匹配来表示他们: [0,1]

给定课程总量以及它们的先决条件，返回你为了学完所有课程所安排的学习顺序。

可能会有多个正确的顺序，你只要返回一种就可以了。如果不可能完成所有课程，返回一个空数组。

说明:

输入的先决条件是由边缘列表表示的图形，而不是邻接矩阵。详情请参见图的表示法。

你可以假定输入的先决条件中没有重复的边。

提示:

这个问题相当于查找一个循环是否存在于有向图中。如果存在循环，则不存在拓扑排序，因此不可能选取所有课程进行学习。

逻辑上一般通过DFS进行拓扑排序，也可以通过BFS完成。

#### 思路一

BFS

可以使用正向思维，顺序地生成拓扑排序，这种方法也更加直观。

我们考虑拓扑排序中最前面的节点，该节点一定不会有任何入边，也就是它没有任何的先修课程要求。
当我们将一个节点加入答案中后，我们就可以移除它的所有出边，代表着它的相邻节点少了一门先修课程的要求。
如果某个相邻节点变成了「没有任何入边的节点」，那么就代表着这门课可以开始学习了。
按照这样的流程，我们不断地将没有入边的节点加入答案，直到答案中包含所有的节点（得到了一种拓扑排序）或者不存在没有入边的节点（图中包含环）。

上面的想法类似于广度优先搜索，因此我们可以将广度优先搜索的流程与拓扑排序的求解联系起来。

**算法**

我们使用一个队列来进行广度优先搜索。开始时，所有入度为0的节点都被放入队列中，它们就是可以作为拓扑排序最前面的节点，并且它们之间的相对顺序是无关紧要的。

在广度优先搜索的每一步中，我们取出队首的节点u：
```
我们将u放入答案中；

我们移除u的所有出边，也就是将u的所有相邻节点的入度减少1。如果某个相邻节点v的入度变为0，那么我们就将v放入队列中。

在广度优先搜索的过程结束后，如果答案中包含了这n个节点，那么我们就找到了一种拓扑排序，否则说明图中存在环，也就不存在拓扑排序了。
```
因此需要先构建邻接表来保存每个节点的出边，还需要构建一个数组记录每个节点的入度。

n为课程数，m为先修课程的要求数。

时间复杂度：O(m+n)。这其实就是对图进行广度优先搜索的时间复杂度。

空间复杂度：O(m+n)。邻接表长度为m+n，存储每个节点的入度和最终答案各需要O(n)空间。

```java
class Solution {
    public int[] findOrder(int numCourses, int[][] prerequisites) {
        List<List<Integer>> edges = new ArrayList<>();//用邻接表存储有向图
        for(int i=0;i<numCourses;i++){
            edges.add(new ArrayList<Integer>());
        }
        int[] indegree = new int[numCourses];// 存储每个节点的入度
        int[] res = new int[numCourses];// 存储答案
        for(int[] i:prerequisites){//构建邻接表和入度表
            edges.get(i[1]).add(i[0]);
            indegree[i[0]]++;
        }

        Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();
        for(int i=0;i<numCourses;i++){// 将所有入度为 0 的节点放入队列中
            if(indegree[i]==0)
                queue.offer(i);
        }
        int index=0;// 答案下标
        while(!queue.isEmpty()){
            int cur=queue.poll();// 从队首取出一个节点
            res[index++]=cur;// 放入答案中
            for(int i:edges.get(cur)){
                indegree[i]--;
                if(indegree[i]==0)// 如果相邻节点i的入度为 0，就可以选i对应的课程了
                    queue.offer(i);
            }
        }

        if(index!=numCourses)   return new int[0];
        else    return res;
    }
}
```

#### 思路二

BFS

我们可以将深度优先搜索的流程与拓扑排序的求解联系起来，用一个栈来存储所有已经搜索完成的节点。
```
对于一个节点u，如果它的所有相邻节点都已经搜索完成，那么在搜索回溯到u的时候，u本身也会变成一个已经搜索完成的节点。这里的「相邻节点」指的是从u出发通过一条有向边可以到达的所有节点。
```
假设我们当前搜索到了节点u，如果它的所有相邻节点都已经搜索完成，那么这些节点都已经在栈中了，此时我们就可以把u入栈。
可以发现，如果我们从栈顶往栈底的顺序看，由于u处于栈顶的位置，那么u出现在所有u的相邻节点的前面。因此对于u这个节点而言，它是满足拓扑排序的要求的。

我们对图进行一遍深度优先搜索。当每个节点进行回溯的时候，我们把该节点放入栈中。最终从栈顶到栈底的序列就是一种拓扑排序。

**算法**

对于图中的任意一个节点，它在搜索的过程中有三种状态，即：

「未搜索」：我们还没有搜索到这个节点；

「搜索中」：我们搜索过这个节点，但还没有回溯到该节点，即该节点还没有入栈，还有相邻的节点没有搜索完成）；

「已完成」：我们搜索过并且回溯过这个节点，即该节点已经入栈，并且所有该节点的相邻节点都出现在栈的更底部的位置，满足拓扑排序的要求。

通过上述的三种状态，我们就可以给出使用深度优先搜索得到拓扑排序的算法流程，在每一轮的搜索搜索开始时，我们任取一个「未搜索」的节点开始进行深度优先搜索。

我们将当前搜索的节点u标记为「搜索中」，遍历该节点的每一个相邻节点v：
```
如果v为「未搜索」，那么我们开始搜索v，待搜索完成回溯到u；

如果v为「搜索中」，那么我们就找到了图中的一个环，因此是不存在拓扑排序的；

如果v为「已完成」，那么说明v已经在栈中了，而u还不在栈中，因此u无论何时入栈都不会影响到(u,v)之前的拓扑关系，以及不用进行任何操作。
```
当u的所有相邻节点都为「已完成」时，我们将u放入栈中，并将其标记为「已完成」。

在整个深度优先搜索的过程结束后，如果我们没有找到图中的环，那么栈中存储着所有的n个节点，从栈顶到栈底的顺序即为一种拓扑排序。

n为课程数，m为先修课程的要求数。

时间复杂度：O(m+n)。这其实就是对图进行深度优先搜索的时间复杂度。

空间复杂度：O(m+n)。邻接表长度为m+n。需要最多O(n)的栈空间（递归）进行深度优先搜索。存储节点状态和最终答案各需要O(n)的空间。

```java
class Solution {

    boolean valid=true;// 判断有向图中是否有环
    int inedx;// 栈下标
    int[] visited;// 标记每个节点的状态：0=未搜索，1=搜索中，2=已完成
    int[] res;// 用数组来模拟栈，下标 n-1 为栈底，0 为栈顶。如果图中无环，从栈顶到栈底的顺序即为一种拓扑排序。
    List<List<Integer>> edges;//用邻接表存储有向图

    public int[] findOrder(int numCourses, int[][] prerequisites) {
        edges = new ArrayList<>();
        inedx=numCourses-1;
        for(int i=0;i<numCourses;i++){
            edges.add(new ArrayList<Integer>());
        }
        visited = new int[numCourses];
        res = new int[numCourses];
        for(int[] i:prerequisites){//构建邻接表
            edges.get(i[1]).add(i[0]);
        }
        
        // 每次挑选一个「未搜索」的节点，开始进行深度优先搜索
        for(int i=0;i<numCourses;i++){
            if(visited[i]==0)
                dfs(i);
        }

        if(!valid)  return new int[0];
        else return res;
    }
    private void dfs(int i){
        visited[i]=1;// 将节点标记为「搜索中」
        
        for(int j:edges.get(i)){// 搜索其相邻节点，只要发现有环，立刻停止搜索
            if(visited[j]==0){// 如果「未搜索」那么搜索相邻节点
                dfs(j);
                if(!valid)
                    return;
            }else if(visited[j]==1){// 如果「搜索中」说明找到了环
                valid=false;
                return;
            }
            //如果搜索已完成，什么都不用做。
        }
        visited[i]=2; // 将节点标记为「已完成」
        res[inedx--]=i;// 将节点入栈
    }
}
```
