[集合框架](集合框架#)

[Collection接口](#Collection接口)

[Iterator接口](#Iterator接口)

[增强for循环](#增强for循环)

[泛型](#泛型)

## 教学目标

- [ ] 能够说出集合与数组的区别
- [ ] 说出Collection集合的常用功能
- [ ] 能够使用迭代器对集合进行取元素
- [ ] 能够说出集合的使用细节
- [ ] 能够使用集合存储自定义类型
- [ ] 能够使用foreach循环遍历集合
- [ ] 能够使用泛型定义集合对象
- [ ] 能够理解泛型上下限
- [ ] 能够阐述泛型通配符的作用

### 集合框架

集合按照其存储结构可以分为两大类，分别是单列集合`java.util.Collection`和双列集合`java.util.Map`

集合是java中提供的一种容器，可以用来存储多个数据。
    
集合和数组都是容器，它们有啥区别呢？

* 数组的长度是固定的。集合的长度是可变的。

* 数组中存储的是同一类型的元素，可以存储基本数据类型值，也可以存储对象。集合存储的都是对象。而且对象的类型可以不一致。在开发中一般当对象多的时候，使用集合进行存储。

### Collection接口

* **Collection**：单列集合类的根接口，定义的是所有单列集合中共性的方法，用于存储一系列符合某种规则的元素。Collection没有带索引的方法。

它有两个重要的子接口，分别是List和Set。

`List`的特点是：元素有序、元素可重复、有索引，可以使用普通的for循环遍历。

`Set`的特点是：元素不可重复、没有索引，不能使用普通的for循环遍历。

List接口的主要实现类有ArrayList和LinkedList。

Set接口的主要实现类有HashSet和TreeSet，这两个类都是无序的。而LinkedHashSet继承了HashSet类，实现了Set接口，且LinkedHashSet是有序的。

集合本身是一个工具，它存放在java.util包中。在`Collection`接口定义着单列集合框架中最最共性的内容。

### Collection 常用功能

Collection是所有单列集合的父接口，因此在Collection中定义了单列集合(List和Set)通用的一些方法，这些方法可用于操作所有的单列集合。方法如下：

* `public boolean add(E e)`：  把给定的对象添加到当前集合中 。
* `public void clear()` :清空集合中所有的元素。
* `public boolean remove(E e)`: 把给定的对象在当前集合中删除。
* `public boolean contains(E e)`: 判断当前集合中是否包含给定的对象。
* `public boolean isEmpty()`: 判断当前集合是否为空。
* `public int size()`: 返回集合中元素的个数。
* `public Object[] toArray()`: 把集合中的元素，存储到数组中。

### Iterator接口

在程序开发中，经常需要遍历集合中的所有元素。针对这种需求，JDK专门提供了一个接口`java.util.Iterator`，主要用于迭代访问（即遍历）`Collection`中的元素，因此`Iterator`对象也被称为迭代器。

* **迭代**：即集合元素的通用获取方式。在取元素之前先要判断集合中有没有元素，如果有，就把这个元素取出来，继续在判断，如果还有就再取出出来。一直把集合中的所有元素全部取出。这种取出方式专业术语称为迭代。

想要遍历Collection，首先要获取该集合的迭代器。Collection接口中有一个方法iterator()，这个方法返回的就是迭代器的实现类对象。

* `public Iterator iterator()`: 获取集合对应的迭代器，用来遍历集合中的元素的。

Iterator接口的常用方法如下：

* `public E next()`:返回迭代的下一个元素。
* `public boolean hasNext()`:如果仍有元素可以迭代，则返回 true。

### 迭代器的使用步骤

（1）使用集合中的方法iterator()返回迭代器的实现类对象，使用Iterator接口接收(多态)。

Iterator<E> iterator()迭代器的泛型跟着集合走，集合是什么泛型，迭代器就是什么泛型。

（2）使用Iterator接口中的方法hasNext判断还有没有下一个元素。

（3）使用Iterator接口中的方法next取出集合中的下一个元素。

注意：如果集合中已经没有元素了，还继续使用迭代器的next方法，将会抛出java.util.NoSuchElementException异常

~~~java
public class fuction {
    public static void main(String[] args) {
        Collection<String> coll = new ArrayList<>();// 使用多态方式 创建对象
        coll.add("妖梦");// 添加元素到集合
        coll.add("幻风");
        coll.add("旧梦");
        Iterator it1 = coll.iterator();//使用迭代器 遍历   每个集合对象都有自己的迭代器
        while(it1.hasNext()){//判断是否有迭代元素
            System.out.println(it1.next());//获取迭代出的元素
        }
        System.out.println("========================");
        for(Iterator it2 = coll.iterator();it2.hasNext();){
            System.out.println(it2.next());//获取迭代出的元素
        }
    }
}
~~~

### 迭代器的实现原理

Iterator迭代器对象在遍历集合时，内部采用指针的方式来跟踪集合中的元素。

在调用Iterator的next方法之前，迭代器的索引位于第一个元素之前（集合的-1索引），不指向任何元素，当第一次调用迭代器的next方法后，迭代器的索引会向后移动一位，指向第一个元素并将该元素返回，当再次调用next方法时，迭代器的索引会指向第二个元素并将该元素返回，依此类推，直到hasNext方法返回false，表示到达了集合的末尾，终止对元素的遍历。

### 增强for循环

增强for循环(也称for each循环)是**JDK1.5**以后出来的一个高级for循环，专门用来遍历数组和集合的。它的底层是一个Iterator迭代器，所以在遍历的过程中，不能对集合中的元素进行增删操作。

用for循环的方式简化了迭代器的写法。

格式：

~~~java
for(元素的数据类型  变量 : Collection集合or数组){ 
  	//写操作代码
}
~~~

它只能遍历Collection和数组，只进行遍历元素，不能在遍历的过程中对集合元素进行增删操作。

> 注意: 增强for循环必须有被遍历的目标，目标只能是Collection或者是数组。新式for仅仅作为遍历操作出现。
